Hallo!
Willkommen zu diesem Video.
Hier lernt ihr,
wie man in der digitalen Umgebung
die Privatsphäre einstellt.
Ihr sollt wissen, was
Privatsphäre-Einstellungen sind
und wie ihr bewusst entscheidet,
wenn ihr soziale Medien nutzt.
Zuerst schauen wir uns an,
was soziale Medien sind.
Danach sehen wir, welche Privatsphäre
es in solchen Apps gibt.
Und zum Schluss überlegen wir,
wie wir bewusst entscheiden
über unsere Privatsphäre-Einstellungen.
Menschen verbringen heute
sehr viel Zeit mit digitalen Geräten.
Computer, Handys und Tablets
sind Beispiele
für digitale Geräte, die die digitale
Umgebung um uns herum bilden.
Über soziale Medien helfen uns
digitale Geräte,
mit Familie und Freunden
in Kontakt zu bleiben.
Zum Beispiel senden wir Nachrichten
und Fotos mit Messenger-Apps.
Welche sozialen Medien nutzt ihr
oder eure Familie?
Privatsphäre-Einstellungen gibt es
in jeder App für soziale Medien.
Damit könnt ihr selbst entscheiden,
wer
euer Profil sehen darf, welche
Inhalte dort sichtbar sind
und ob euch jemand
kontaktieren kann.
Zum Beispiel anrufen
oder eine Nachricht schicken.
Jede Plattform hat etwas
andere Einstellungen.
Passt deshalb gut auf,
wenn ihr euch neu anmeldet,
und prüft, ob ihr mit den
Einstellungen wirklich
bestimmen könnt, wer eure Inhalte
sehen darf und wer nicht.
In den meisten Apps könnt ihr
ein öffentliches Profil haben.
Dann sehen alle auf der Plattform
eure persönlichen Daten.
Zum Beispiel ein Foto von euch,
euren Status und andere Infos
wie euer Alter, ob ihr Junge oder
Mädchen seid, und eure Schule.
Fotos und Status mit Familie und
Freunden zu teilen, ist schön.
Aber überlegt, ob wirklich alle
auf der Plattform
das sehen sollen.
Die meisten Apps verfolgen
die Internetadresse oder das Signal
und finden so euren Standort.
Manchmal zeigen sie
die genaue Adresse.
Den Standort mit der Familie zu
teilen, kann eine gute Idee sein.
Aber zeigt ihn nicht allen Leuten
auf der Plattform.
Überlegt auch, ob ihr das
wirklich mit allen euren
Freunden teilen müsst.
Zum Beispiel
wollt ihr vielleicht nicht, dass alle
sehen, dass ihr einen Termin
beim Arzt habt.
Wir sehen, dass
Influencer alles mit der ganzen Welt
teilen, um Follower zu bekommen.
Sie tauschen ihre Privatsphäre
gegen Geld.
Wir sollten aber nicht alles
mit der ganzen Welt teilen und unsere
Einstellungen gut überlegen,
wenn wir soziale Medien nutzen.
Hier sind ein paar Fragen,
die ihr euch stellen könnt,
wenn ihr eine neue App einrichtet.
Sollen meine Lehrer Videos sehen,
die ich mit Freunden poste?
Darf mir jeder auf der Plattform
eine Nachricht schicken?
Oder nur Leute, die in meinen
Kontakten im Handy stehen?
Sollen wildfremde Menschen
meine Ferienfotos sehen?
Soll jeder jederzeit auf der Karte
sehen, wo ich gerade bin?
Denkt nach.
Wem wollt ihr Zugang zu euren
Inhalten im Netz geben?
Ihr könnt darüber nachdenken
und mit einem Elternteil reden,
bevor ihr die Einstellungen
eurer Apps überprüft.
Denkt auch daran:
Selbst wenn ihr eure eigenen
Einstellungen im Griff habt,
haben andere, mit denen ihr teilt,
ihre Einstellungen
vielleicht nicht im Griff.
So können Inhalte über euch
weiter verbreitet werden –
über die sozialen Medien von anderen.
Denkt nach.
Prüft eure eigenen Einstellungen
und sagt anderen, dass ihr selbst
bestimmen wollt, welche Inhalte
über euch sie teilen.
In diesem kurzen Video
haben wir gelernt, dass wir Teil
der digitalen Umgebung sind.
Wenn wir soziale Medien nutzen,
können wir mit den Einstellungen
entscheiden, wer
unser Profil sehen darf, welche
Inhalte dort sichtbar sind
und ob uns jemand
kontaktieren kann oder nicht.
Wir entscheiden gut,
wenn wir nachdenken
und uns fragen: Wem gebe ich Zugang
zu meinen Inhalten im Netz?
Danke fürs Zuschauen.
Vergesst nicht, auch die anderen
Videos unserer Reihe anzusehen.